Тарас Шевченко народився 25 лютого (9 березня) 1814 року в селі Моринці, нині Звенигородського району Черкаської області,
Україна (за окупаційним адмінподілом, Пединівська волость, Звенигородського повіту Київської губернії).
Був третьою дитиною селян-кріпаків Григорія Івановича Шевченка і Катерини Якимівни Бойко
після сестри Катерини (8 (20) листопада 1804 — близько 1848) та брата Микити (16 (28) травня 1811 — близько 1870).
Згідно з родинними переказами, Тарасові діди й прадіди з батьківського боку походили від козака Андрія, який на початку XVIII
століття прийшов із Запорізької Січі. Батьки матері, Катерини Якимівни Бойко, були переселенцями з Прикарпаття.